# ⭐️ (Review_22.10.6 ~ ) Spring 기본편

- 스프링은 자바와 같은 객체지향 언어의 장점을 쉽고 최대한 활용하도록 하는 것이 목적.
- 스프링 DI 컨테이너, 제어의 역전(IOC) 개념 모두 객체지향 언어의 다형성을 최대한 활용하기 위한 기능이라고 봐도 무방. → 그렇다면 다형성과 좋은 객체지향 설계란 무엇인가?
- 다형성 & 좋은 객체지향 설계 5가지 원칙(SOLID)
    - 다형성
        - 역할-구현을 나누어 설계함으로써, 클라이언트와의 의존성 없이 구현체의 변경을 유연하게 할 수 있다는 큰 객체지향적 특징을 이용.
    - SOLID
        - Single Responsibility principle - 단일 책임 원칙.
            - 변경이 있을 때 파급 효과가 적도록, 하나의 클래스가 너무 작지도 크지도 않은 책임을 가지도록 설계하는 것이 중요하다.
        - Open/ Closed principle - 개방-폐쇄 원칙.
            - 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있게 설계해야 한다. 즉, 다형성의 역할과 구현을 분리를 지켜 설계하라는 의미.
            - 근데 사실은, 스프링의 도움 없이 순수한 자바코드 만으로는 OCP를 지키는 것이 불가능하다. 왜냐하면, 결국엔 클라이언트가 구현체의 존재를 알아야 하기 때문.
        - LSP - 리스코프 치환 원칙
            - 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용할 수 있도록, 각 기능에 기대되는 규약을 다 지킨 채로 설계하라는 의미.
        - Interface Segregation principle - 인터페이스 분리 원칙.
            - 인터페이스를 분리하여 설계하는 것이 하나의 범용 인터페이스를 설계하는 것 보다 낫다. 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아지며 한 개에 문제가 생기거나 변해도 다른 인터페이스에 영향을 주지 않기 때문.
        - Dependency Inversion principle - 의존관계 역전 원칙.
            - 추상화(인터페이스) 에 의존해야지, 구체화(구현체) 에 의존하면 안된다. 즉, 클라이언트 코드는 구현이 아닌 역할에 의존해야 한다.
        - 결론: 하지만 다형성 만으로는 OCP, DIP 원칙을 지킬 수 없다. 즉, 인터페이스 뿐만 아니라 구현체에도 결국 의존하는 코드를 작성하게 되므로(DIP 위반) 변경 시 클라이언트 코드 수정이 불가피하다(OCP 위반).
         ← 스프링 DI, DI 컨테이너가 나오게 된 배경

- (JAVA 문법) Primitive Type 에 대하여
    - Further Study …

- IoC, DI 용어에 대하여
    - IoC - 제어의 역전, 즉 프로그램의 제어권이 넘어간다. 각각의 프로그램들은 각자 역할을 묵묵히 실행하고 프로그램에 대한 제어 흐름을 외부에서 관리하는 것을 뜻함.
    - DI - 의존관계 주입, 즉 런타임에 실제 클라이언트와 서버의 의존관계가 연결되는 것을 뜻함.
- IoC 컨테이너, DI 컨테이너
    - 이러한 제어권 역전, DI 역할을 해주는 것을 IoC, DI 컨테이너라고 함.
    - 스프링 뿐만 아니라 다른 많은 것들이 이러한 역할을 함.
